이 글은 내용을 정리하고 개인적인 사견을 첨가한 2차 창작물이며, 강의 및 강의자료(코드 등)에 대한 저작권은 원본 및 원작자에게 있고 공유하지 않음.

# 🗂강의 자료

[수업 자료](https://www.notion.so/258ccfa5855c80d5b6fafd7c535bf24d?pvs=21)

# 🌈강의 환경

- 

# 📝강의 내용 정리

## 섹션 1. [1주차] 대 AI 시대에서 내가 할 수 있는 것 🌱

### 0. 인트로

- (그냥 강의에 대한 간략한 설명)

### 수업 교재 링크

- (Notion 링크, 디스코드, 카카오 오픈톡방 제공)

### 1-1. 🚗 코딩, 운전처럼 쉬워졌습니다

- 우리(강의를 듣는 사람들)는 미슐랭 레스토랑을 만드는 것이 아닌, “청년창업”을 한다고 생각할 것
    - 완벽하게 모든걸 만들기보다, 필요에 의한것들을 하나씩 만드는 것
- 개발자는 기술에 잠식되어 오버엔지니어링 하는 경우가 많다
- 비전공자는 목적(필요)에 의해서 필요한 MVP에 집중하여 바이브코딩으로 빠르게 개발 가능
- 과거에는 자동차의 모든 부분을 알아야 운전이 가능했지만, 지금은 자동차 구조를 몰라도 운전이 가능함 → “바퀴를 다시 발명하지 마라”

> 개인적으론 ‘바퀴나 엔진의 구조까지 아는 사람’이 결국 승리하고 남게될 것이라 생각함. 다만 서비스를 만드는 관점에서는 기술을 ‘잘 쓰는것’에 중점을 두는게 맞는것 같음
> 

### 1-2. 💡 AI로 무엇을 할 수 있을까?

- (바이브코딩으로 성공한 사례 확인)
- 결국 바이브코딩을 통해 성공하는 방법은 빠르게 만들고, 검증하고, 사용자에 집중할 것
- 성공하는 서비스는 아래 2가지, 혹은 2가지 모두를 제공함
    - 정보 가치: 사용자가 몰랐던 것을 알려주거나, 알고 있는걸 더 쉽게 접근할 수 있도록 도와줌
    - 편의 가치: 원래 어려웠던거 (복잡하고 귀찮았던거)를 쉽고 빠르게 해주는 것
- AI 시대가 되면서, 기존보다 더 확장된 정보나 편의가치를 제공 해줄 수 있음 (과거에 사람이 직접 하던 것 들을 AI 를 활용하여 개선 가능)
- 기술은 수단이지 목적이 아님.
    - 저런 기술이 있으니 이런거 만들어야겠다 X
    - 이런걸 만들고 싶은데 저런 기술이 있네 O
- "가치중심사고"를 할 필요가 있음
    - 어떤 불편함이 있을까?
    - 어떤 정보를 쉽게 알려줄 수 있을까?
    - 어떤일이 귀찮을까?
- 사용자는 기술이 아닌, "문제해결" 즉 내가 얻는 이점을 사는거임

> 백프로 공감하는 내용임
> 
- 문제 발견 -> 가치 정의 -> 기술 선택
    - 문제: 내가 지금 문제라고 생각하는 점이 진짜 문제인지 나만그런건지, 주변 사람들도 공감하는지, 이 문제로 재화(시간이나 돈)을 쓰고있는지 확인
    - 가치 추출: 방금 문제에 대해 어떤것을 해소하는 가치가 있을지
    - 기술 선택: 이제 이 가치를 어떤 기술을 활용하여 어떤 서비스로 만들어낼지
- 가치를 정했다면, 기술의 완성도 때문에 가치 제공의 결과를 타협하지 말 것 (기술 발전이 모자라다고 만들다가 말지 말것)
- (미션 설명)

### 1-3. 🚀 30분 만에 내 첫 웹사이트 만들기 (Lovable)

- "일단 만들어보자"
- (lovable 간단한 실습)
- 한번의 요청에 2가지 컨텍스트를 요청한 이유
    - AI 는 이전의 대화 내용은 기억 못함 -> 따라서 한번의 요청에 대화기록을 읽는 비용을 줄일 수 있게 한번에 요청 *프롬프트 최적화 알아볼것
- (데이터베이스 간단히 개념 설명)
- (Supabase 연동)

> 실습 해보니까 다른 서비스들도 마찬가지지만, Lovable 도 무료 크레딧으론 한계가 있음;
> 

### 1-4. 🛠 실용적인 도구 만들기 1: 개인 비용 관리 앱 (Supabase, 로그인 기능)

- (가계부 생성 실습)
- (회원가입 로그인 프롬프트 및 확인)
- (구글로그인 생성 프롬프트, 구글 클라우드 설정, 결과 확인)
    - 구글 클라우드 > 프로젝트 생성 > API 및 서비스 > OAuth 동의 화면 > (프로젝트 구성) > 클라이언트 > 클라이언트 만들기 > (웹 애플리케이션)
    - supabase 에서 메뉴 > Authentication > Sign In / Providers > (위에 만든 정보로 Google 등록)
- (카카오 로그인 설정)
    - 카카오 디벨로퍼스 > 애플리케이션 추가 > 카카오 로그인 > (활성) > 앱 키 > (REST API Key 사용해서 연결)

### 1-5. 🛠 실용적인 도구 만들기 2: AI 면접 연습기 (Replit, Open AI)

- 자연어 프롬프팅으로 웹사이트를 만드는 서비스가 한두개가 아님
    - 예시: base44, bolt, replit

> Cursor, Windsurf, Trae, V0, Bolt, A0, Gemini CLI, Lovable, Replit, Rork, Claude Code 등도 있음
> 
- 여러가지 서비스를 사용해보면서 '나랑 뭐가 잘 맞는가' 혹은 '어떤 장점이 있는가' 등을 고려하면서 알아가는 과정이 필요함
- (Replit 아이디어1 간단한 실습)
- Lovable은 Supabase를 사용하고, Replit은 자체 DB를 사용함
- Replit은 Stripe라는 간편결제 서비스 연동을 손쉽게 제공함

> Replit은 UI 자체가 개발자들에게 친숙한 UI 를 잘 만들어보려는 것 같고, Chat과 IDE를 잘 통합해보려는 디자인을 경험 함
> 
- (Replit 아이디어2 간단한 실습)

### 1-6. ✍ 바이브코더가 되어보자: 내 아이디어 제출하기

- "제품 요구사항 정의서(Product Requirements Document; PRD)" 설명
- PRD의 필수 요소 5가지
    - 문제정의
    - 해결책
    - 주요 기능
    - 사용자 시나리오
    - 성공 지표

> PRG 구성요소는 찾아보니까 말하는 곳 마다 조금씩 다른듯. 뭐가 오피셜인지는 더 찾아봐야함
> 
- PRD 자체를 본인이 고민해도 좋고, ChatGPT를 활용해도 좋음
- 팁) AI 와 일을 할 때 TODO List 를 만들고 해결하는 식으로 하면 메멘토 주인공인 AI 와 일을 좀더 잘 할 수 있다고 함
- 아이디어를 찾을땐 기깔나는걸 '찾기' 보단, 주변에서 느끼는 불편함을 '발견'하는게 빠름
- (1주차 미션 설명)

# 📋메모

- 

# 💡팁 (단축키 등)

- 

# 🔗레퍼런스

- https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2826
- https://www.codestates.com/blog/content/prd-%EC%A0%9C%ED%92%88%EC%9A%94%EA%B5%AC%EC%82%AC%ED%95%AD%EC%A0%95%EC%9D%98%EC%84%9C
-
